“我对找人没有兴趣。”我难得勤快地擦拭一整排的玻璃橱柜，玲珑剔透的糖果与糕点在里面摆出可爱的POSE，诱人犯罪。

身后那个女-人，三十左右的年纪，圆脸圆眼，眉目若画，一身精致。她要了一杯绿茶一份提拉米苏，已在藤椅里坐了一个钟头，目的只有一个——要我帮她找个人，男人。

“我开的是甜品店，不是私人侦探所。”不记得这是第几次拒绝她了，报纸叠的帽子扣在我头上，很滑稽。

“我知道你不是人类。”女-人深棕色的眸子里，是抓到救命稻草的渴望，“也知道你的规矩。”

她从精美的手提包里摸出一包黑布卷裹的东西，沉沉地摆在桌上，黑布打开，金光耀眼。

“再多十倍也不成。”我坐到她对面，把一堆闪亮尤物推回她面前，“最近我很忙。只有听你讲完一个故事的时间。别的，无能为力。”

女-人眼里的光，如烛熄灭。

五月初夏，阳光微灼。一条名不见经传的小街，青石铺成的路托着灰白的墙，碧绿的爬山虎长得欣欣向荣，飞鸟掠过，三两行人。末端的小院，据说是明清时的建筑，后院有棵孱弱的银杏，树下一丛栀子花，正值初放，幽香暗浮。半年前，我只看了此地一眼，便买下了它，开了这家甜品店。店名有点怪，叫——不停。

女-人的话没错。我不是人类。

我是一只树妖，生于漫天飞雪的十二月，历世千年，四方游荡。从来没有一处地方，能长久停下我的脚步。

我喜欢金子，但对甜品没有兴趣，怕胖。只因我雇来的两个帮工只会做甜品，他们欺骗我的感情，应聘时说什么都会做，特级厨师，天花乱坠。总之，我开川菜馆的梦想终折戟于一家甜品店。

“我只对听故事有兴趣。”茶香缭绕，我伸个懒腰，窗外夕阳浅淡。慵懒神情无非向女-人昭告：有话便说，无话请走。

“听完这个故事，不知你会不会改变主意？”女-人啜了一口碧绿的茶水，微微皱了一下眉。

我知道那茶叶泡出来的水很苦，对每一位并非冲着甜品而来的特殊客人，我都建议他们点这种茶。

这茶叶，叫“浮生”。

女-人放下雪白的骨瓷茶杯，轻轻吸了口气……

1.

阿辽不识字。她一连念了七年小学，从七岁到十四岁，还是不识字。除了自己的名字。

教过她的老师都很挫败，连班里那个总流着憨憨口水的小光头都能歪歪扭扭默写“床前明月光”，阿辽却不行，今天教她的字，翌日便忘得一干二净。

除了不识字之外，阿辽总归是个中规中矩的学生，学校没有开除她的理由。今年，是她第二个六年级，跟往昔的学弟学妹成了同窗。

老师们没有谁喜欢她，同学中的嘲笑也从未少过，上了七年学还是个文盲，不是脑残是什么。可阿辽毫不在意，总是笑脸迎人、满目阳光，灿烂如鲜活的向日葵。

于是，她又多了个“缺心眼”的评价。

对阿辽来说，最惬意的时光，就是放学之后，背靠着银杏树的树干，吃着豆沙冰，眺望远方。

她喜欢这里的一草一木，一只飞鸟甚至一只蚂蚁，连这棵银杏树都是有趣而可爱的，还有一只叫不出名的鸟儿，白脊黑翼，停在葱茏的枝桠之间，婉转鸣唱。她喜欢靠着树干打盹，背后那股坚实的支撑力带来说不出的安稳，清脆的鸟鸣，给予她另一种恬淡的幸福。

不过，惬意也要付出代价。阿辽常常一觉醒来，发现自行车不翼而飞，迄今已经丢了十几辆了吧。

浮生物语·长生（2）

也许别人比我更需要它。阿辽每次都这么跟自己说，然后花一个半钟头，从麦田里的小路漫步而上，穿过一小片银杏树林，乐呵呵地回到小山坡上的家。

这座小镇，遍种银杏，每年的初秋，阿辽都会看到街头巷尾有人拿着长长的竹竿，用各种夸张的姿势从银杏的树冠上捅下许多圆滚滚的果子，他们说那是白果，又叫银杏子，有营养还能治病，拿回家炖鸡汤是上上之选。

一周前的傍晚，阿辽放学经过，一个一身黑布褂子的白发老头，站在她每天都要经过的银杏树下仰望树冠，风霜成皱的脸孔上，是说不出的愁苦。

“大限……”老者摇头，喃喃。

“老爷爷，有什么我能帮你么？”阿辽走上前。

老者回头一看，皱纹顿时舒展开来：“阿辽。”

“咦，你知道我的名字？”

“我常看到你从树下经过。”老者和善地摸着阿辽的头，“不过，以后就看不到喽。”

阿辽奇怪地看着他：“为什么我没看到你呢？”

“你看到了啊。”老者笑着，慈爱地擦去阿辽嘴角的豆沙冰，“每天放学不按时回家，总要吃豆沙冰，再靠着树干打个盹才肯走。”

阿辽不好意思地挠着头嘿嘿笑。

“活着真好啊。”老者的手慢慢垂下，看着阿辽的眼睛，流露着羡慕。

“那就继续活着啊！”阿辽不明白这有什么可羡慕可感慨的。

老者摇摇头：“我病了，活不了多久了。”

“啊？”阿辽一惊，“那老爷爷你赶紧上医院呀！”她顿了顿，突然想起什么，指着银杏树道，“吃那个白果还是银杏子，我听好多人都说那是能治百病的！好像再等一个月就能结果了！”

“银杏子？”老者略是一怔，喃喃，“倒是真对大劫有帮助，可那不是谁都能吃到的呀……”

“满街都是啊。”阿辽急急说，“到时候我帮你把它们打下来，你拿回去熬鸡汤……”

“哈哈，傻丫头哟。”老者恢复常色，笑道，“不早了，快回家吧。”说罢，在她背上轻轻一推。

阿辽觉得自己身-子一轻，竟“飘”出去了好几步远，待她回头再看时，银杏树下已是空无一人。

2.

当晚，小镇上落了一场冰雹，罕见的大，弹珠样的冰块密集落下，花间草丛，大地屋顶，疮痍一片。

翌日清晨，阿辽上学时，在银杏树下看到一只死去的鸟，白脊黑翼，翅膀僵直地铺展开，至死都保持着飞翔的姿态。

阿辽莫名地难过。在树下挖了个坑，埋了它。

从那之后，阿辽再没听到银杏树上传来的动人鸣唱。她在树下的梦，少了一个温暖的声音。

而且，她再也没有看到那个黑衣白发的老者。

这天，天气异常差，乌云遮日，闷热难耐。

阿辽独自走在回家的路上，快到银杏林时，身后突然有种奇怪的感觉，似有人悄悄尾随。

阿辽回头，背后空空，哪有人影。

继续走，银杏树林里偶尔拂过一阵稀罕的微风，树叶在顶上唰唰轻响。背后那奇怪的感觉仍在。

喵！！！

一声锐利的猫叫自林中惊乍而起，阿辽猛回头，暗光树影之中，一道白光自空中直扑地面，继而一阵狂风，卷裹了泥土石块，猛扑到阿辽身上，迷了她的眼睛。那股强大的力量，硬是将她朝后推开了数十米远，双脚在地上划出长长的痕迹。

站在林外，望着这片再熟悉不过的树林，阿辽突然有了某种不安，甚至畏惧。在那片飞沙走石的林间，看不到光线，辨不明声音，只有危险。

浮生物语·长生（3）

阿辽飞快地跑回了家。

“又跟谁打架了？”戴着眼镜的斯文男人，扎一条围裙，把一盆热腾腾的汤小心放到屋子中间的八仙桌上，再摆几盘精致的小菜围绕在汤盆四周。

阿辽站在门口，局促地搓着手，马尾辫散了，嘴角一块淤青，红色校服上污痕道道，上衣的扣子已经失踪大半，仅剩的也摇摇欲坠。

“隔壁班的两个男生找一年级的小孩借钱，那小孩吓得直发抖。”阿辽慢慢蹭到桌子边，眼馋地看着一桌饭菜。

只要一踏进这个家门，只要一回到他身边，阿辽所有的不安都会消失。

“有其他人看见么？”男人扶了扶眼镜，问。

阿辽吐了吐舌-头，“就在学校后门的小路中间，鬼影都没一个。”

“那就好。打架斗殴会被开除的。他们等这机会很久了。”男人松了口气，“先吃饭还是先上药？”

“吃饭！！”阿辽欢呼，又道，“对了，今天回家的时候好奇怪，好像有人在跟踪我。路过银杏林的时候，我被一阵怪风给推开了。林子里还有奇怪的动静。我没敢细看，跑了。”

“哦。知道了。快吃饭。”

阿辽有家，但是没有父母。

身边这个男人，高高瘦瘦，喜怒无形，长相清俊，名字普通——梁宇栋。

她管他叫师父。

一声师父，有名无实。十一年时光，梁宇栋除了照顾阿辽的饮食起居之外，没有教授她任何东西。

他会制药，从远远的山中采回药草，或晒干或烘焙，无数个月明星稀的夜里，院子最西边的房里总传出阵阵捣药的声音。

阿辽曾偷偷从窗缝朝西屋里窥望，鹅黄的灯光下，梁宇栋专注地举着小勺，从黝黑的药罐里舀出一勺粉末，放进手中白若皓雪的细瓷瓶，轻轻摇晃。边摇晃，边看着摆在手边的一本线装册子，古旧得像枯叶一样脆弱。

阿辽以为他是全神贯注的，可每当她想看得更仔细些时，总有一股风沙从窗沿里吹进她眼里。到她强睁开揉得通红的双眼时，梁宇栋已无声无息出现在她身边，拧着她的耳朵把吐舌-头的她押回房间。

这样的情景一年总要发生个好几次。那本古旧的册子，是阿辽除了豆沙冰之外最感兴趣的东西。

她偷看过，可她看不懂。册子里的字密密麻麻，小蚂蚁一样昂首挺胸地嘲笑她，其中有一页，被翻得快要烂掉。

在许多个月色清朗的夏夜，或者红梅映雪的清晨，梁宇栋坐在院落里的石桌前，自斟自饮。微醺之际，他总是沐着月色或是疏雪，轻声颂吟。

“寒山转苍翠，秋水日潺湲。

倚杖柴门外，临风听暮蝉。”

路过的山风掀动他整洁的衣裳，扫落几片花瓣，沾染在他乌黑的发间。每到这时，阿辽会兔子一样蹦到他身边，站在石凳上，嘻嘻笑着把花瓣从他头上拿下。

“玩风雅玩够没有？不用吃饭啊！”美好的气氛常被一个女高音打断。

一身华丽白衣的末白，端着一盆青菜，冷若冰霜地走到他们面前，把盆子朝阿辽面前重重一放：“死丫头，洗菜去！”

“遵命！末白姐姐。”阿辽一吐舌-头，端起盆子就跑。

“你脾气好差。”梁宇栋耸耸肩。

末白狠狠剜他一眼，看着跑开的阿辽，冷冷说：“我没你那么多感情，我最讨厌感情用事。”

该怎么解释末白这个女-人呢？梁宇栋是阿辽记忆中第一个见到的男人，末白则是她见到并能记住的第一个女-人。

他们三个，同一屋檐下。

末白极漂亮，媚眼入骨，风情万种。最爱打扮，每天都穿不同款式的衣裳，但颜色总是万年不变的白。她不是梁宇栋的妻子，也不是他的亲人，好像也不是朋友，她整天只是骂骂咧咧地承担下大部分家务，有时出远门帮梁宇栋采药，其他时间一律失踪。

浮生物语·长生（4）

从小到大，阿辽从来没见末白对她笑过，对她除了大吼“把脏衣服脱下来！”、“滚回来睡觉！”之类的话语之外，就是白眼加无视。

阿辽知道末白最爱吃鱼，有一次末白生病吃不下东西，她偷偷跑到山后那条河里给她抓最新鲜的鱼，差点失足掉下去淹死。等她把熬好的鱼汤端到末白床前时，被她一巴掌打翻在地，让她滚远一点。

对这种变态巫婆VS纯小绵羊的相处方式，阿辽不生气，只是奇怪。左思右想很久，都想不出有什么地方得罪了末白。难道是末白觉得自己长得太难看了？

虽然有点困惑，可阿辽还是不生气，她根本没有“生气”或者“记恨”这些概念。

末白跟梁宇栋一样，依然是她身边最重要的人。

把凉凉的药膏抹到阿辽的伤口，梁宇栋摇头道：“跟你说过N次，做人要低调。跟人打架，打坏了怎么办？”

“我又不是瓷杯子，哪那么容易坏呀。”阿辽疼得呲牙咧嘴，“轻点，轻点。”

他停止了手里的动作。

“于我，你就只有这一个。”他略略怔忪地看着阿辽，很快恢复常色，起身拿上药箱朝里屋走，“厨房里还有汤，自己去盛。”

师父最近好像跟以前不太一样呢。

阿辽看着他的背影，小心揉着嘴角。

3.

梁宇栋第一次见到阿辽的时候，阿辽只有三岁多。

当他把厚厚一叠钞票扔到油渍肮脏的木桌上，两道贪婪的视线充足了电似地闪亮着。女-人干裂的嘴唇抖动着，小声说：“没想到山里捡来一个丫头，居然有人肯花钱买。”说完即刻换了副脸色，兴高采烈地朝厨房喊了一声：“丫头，赶紧出来。”

这一天，十二月的尾巴，山里下着大雪。

出现在门口的小姑娘，三四岁的模样，一件袖口跟领口都开线了的旧薄毛衣裹着瘦小的身-躯，一盆刚刚煮好的土豆端在手里，乌溜溜的大眼睛在遍布着黑灰的小圆脸上灵动闪烁。

“爸爸。”她一溜小跑到男人身边，欢快地仰起头，把土豆递到他面前，“你看，这次没有煮糊掉呢。”

男人不耐烦地把碗夺过来放到一边，把她拎到窗前，朝年轻男子面前一推：“拿去，你的了。”说完，他对小姑娘一瞪眼，道：“以后他就是你爸，跟他走。”

他交出去的不是一个人，只是件买卖自由的货。

“爸爸妈妈他们很高兴呢。真好。”站在歪歪扭扭的篱笆门前，小姑娘回头看看曾经的“家”，忽闪着一对大眼睛，脸上没有哀伤没有愤怒没有害怕，只有笑容，美好得像一朵悄悄开放的野花。

梁宇栋看着这个小丫头，从他牵着她的手把她领出家门起，就像一只乖顺的小猫，没有任何排斥，由着他把自己带往一个完全未知的方向。

“你都不问我要带你去哪里么？”他问她。

“不问。”她仰起小脸，擦着冻出来的鼻涕，嘻嘻一笑，“你又不会吃了我。”

他摇头，蹲下-身，抽出手绢细心擦着她脏脏的鼻子，笑道：“果真像白纸一样干净。”

积雪在院子里铺了薄薄一层，外面那棵高大的银杏树紧挨着院墙，这样的天寒地冻，冷风料峭，这树上却层层叠叠地生着翠绿的银杏叶，片片都鲜嫩得能掐出-水来。

白雪绿叶，反常的搭配焕发着盎然生机。

梁宇栋望了这棵树一眼，牵着他的小丫头转身离开。蜿蜒的山路上，一大一小两对脚印，朝前延伸……

简陋的乡间旅社里，梁宇栋收拾着脏乱的床铺，皱眉道：“明天就到家了。今晚将就一夜，早点睡吧。”他回头看着左顾右盼的她，“阿辽，听到没有？”

浮生物语·长生（5）

“这里……”她跑到梁宇栋身边，高兴地拉住他的手，“这里的房子好漂亮呀！”说着，一纵身扑到床-上，在散发着淡淡霉味的棉被上滚来滚去，拍手直笑：“好软好舒服！”

“你以前都没有睡过这样的床？”梁宇栋坐在床沿上，饶有兴致地看着这个兴奋得满脸通红的小孩。

“我的房子里没有床，爸爸妈妈那儿才有。但是我有很多稻草哦！而且我一直都跟小嘟睡呢。靠着小嘟可暖和了。”她抱着枕头，小脸紧紧贴在上面，“不知道小嘟吃饭了没有。”

“小嘟是谁？”

“帮爸爸妈妈看院子的狗狗啊，雪一样白的毛，个儿可大了，可总不长肉，瘦瘦的。”

“哦，这样的啊。”

梁宇栋把她的身-子放正，拉过被子给她盖上：“睡吧。今晚不会冷的。”

“嗯！”红苹果一样的小脸，哧溜一下缩进被窝，只露出一双流动甜甜笑意的眼睛，“今天，好高兴。”说着，她又冒出半个脑袋，认真问：“以后还能看到爸爸妈妈么？”

“他们会过得很好。”他摸摸她的头，“遇到你这样的女儿，是他们几世修来的福气。”

“哈，真好！”她心满意足地缩进被子，安心睡去，“你也早点睡哦，师父。”

说着，她又把脑袋钻出来，朝梁宇栋甜甜一笑：“师父，你真好！”

“嗯。”梁宇栋不自然地笑了笑。

来时的路上，他做了两件事。一是在路过一片辽阔田野的时候，随口给了她一个名字，二是明确了两人今后的关系。他不喜欢叫她丫头，更不喜欢她管自己叫爸爸。

深夜，刀一样的山风从破损的窗户里呜呜灌入，大山里的冬天，--湿--冷能钻进骨髓。梁宇栋坐在床-上，借着油灯的微光看书，泛黄的册子，比那布满尘土的灯盏还要旧。阿辽紧挨在他身边，睡得像小猪一样熟，手指憨憨地放在嘴里。

合上册子，看着身边这个小人儿，他木然的脸孔在摇曳的灯光下，笼上深邃的沉郁。

一阵强风灌入，吹灭了油灯。

梁宇栋忍不住打了个喷嚏。

他揉揉鼻子，苦笑。原来自己已经虚弱到这个程度了，飞天遁地，指木成宅，已是当年旧事，如今，竟连一场小小的严寒都无法抵御。

纵是已修成人形的银杏树妖又如何，有千年道行又如何，大劫将近时，也不过一具苟延残喘的皮囊罢了。

逃得过，便是长生，逃不过，就是末路。

这就是妖怪命定的轨迹。

黑暗里，他身边传来的呼吸声均匀而安谧，阿辽的笑脸跟欢呼，在他心中时而明朗，时而模糊……

晨曦初露时，梁宇栋在一身暖和中睁开了眼。身上不知何时盖上了被子，虽然有股怪味，但它实实在在替他挡去了寒意。阿辽身上只勉强盖着被子的一角，在他身旁蜷成了一团，一只小手搭在他的胳膊上，依然睡得呼噜呼噜，口水直流。

梁宇栋正摇头把被子给她盖好时，阿辽动了动，醒了。

“看来以后要用胶水把你粘上，你才会好好睡觉不踢被子。”梁宇栋嗔怪着瞪她一眼。

阿辽揉着眼睛坐起来，说：“我没有踢被子啊！”

“那被子怎么跑我身上来了。”

“半夜我听到你在咳嗽呢，所以给你盖被子呀。”阿辽老实地回答，“不是踢的。”

他略一怔，问：“把被子给我，你自己不冷么？”

“冷，但是我不咳嗽呀。”阿辽嘟起嘴道，“以前小嘟也咳嗽，还发抖，我只要拿稻草厚厚铺在它身上，再抱着它，它很快就好了哦！”

“我又不是小嘟。”他刮了一下她的鼻子。

浮生物语·长生（6）

“可你在我身边啊。”阿辽歪着头，认真地掰着指头道，“不想你生病。你生病了就会不高兴，你不高兴阿辽也不高兴。阿辽想爸爸妈妈还有小嘟，还有师父，身边的所有人都高兴呢！”

“傻孩子。”他摸摸她的头，嘴角的笑容里有难言的涩。

因为你在我身边……

好吧，从今以后，你就只在我身边。

梁宇栋伸出食指，轻轻戳在阿辽的眉心，淡淡的光彩从指尖溢出。

阿辽，你再没有过去，只有跟我一同生活的未来。

4.

“砰”一声巨响，房门被人直接撞开来。

末白捂着胳膊，嘴角挂着血丝，跌跌撞撞地冲了进来，脚一软倒在了地上。

正收拾碗筷的阿辽被她吓了一大跳。她慌慌张张地跑过去扶住她，扭头朝里屋大喊，“师父师父，末白姐姐受伤了！！”

“放手！”

末白推开她，挣扎着站了起来，皱眉直视着匆匆而出的梁宇栋，低声说：“他们找来了。我打不过。用七绝咒设了结界，可以挡住他们三天。”

“所谓正道，最擅长的便是趁人之危。”梁宇栋冷望着门口，“你的伤不轻，进来上些药。”

“是啊是啊，末白姐姐，你在流血呢！”阿辽着急地插嘴。

“除了长生引，你知道那些药都是治标不治本的。”末白根本不理她，一把抓住梁宇栋的胳膊，修得尖尖的指甲几乎嵌进他的肉里，“大劫将近，你我都没有时间了。那只五百年修为的鸟妖，已经应劫而亡，它的下场如何，你我清楚。你还差多少才能完成？”

梁宇栋略一思忖，道：“还差一味……银杏子。”

“三天。”末白靠着桌子坐下，大口大口喘着气，“三天你若还不能拿到银杏子制出长生引，人祸尚能躲过，天灾在劫难逃。”

“我知道。”梁宇栋收回远望的目光，苦笑着坐到末白对面，“人类总说讨生活不易，肯定想不到妖怪也有同感。”他的嘴角勉强扬起，“呵呵，妖怪也只不过想要一场云淡风轻，岁月无争。这样都不行呢。”

末白垂下眼睛，漂亮的睫毛微微颤动。

一张桌子，两个人，围出一个落寞的世界。

阿辽不识字，但她不蠢笨。

他们刚刚说“鸟妖”，说“应劫而亡”，她轻易想到了那个只有一面之缘，却有旧识之感的慈祥老者。那只死去的鸟儿，至今难忘。

“师父……”她站在他们中间，“你是妖怪么？”

她总是如此平静安详，带着透澈的明朗，好像一切跟快乐无关的东西都装不进她心中。包括在问到“妖怪”这个让许多人闻之色变的词语的时候。

梁宇栋凝视着她纯如清水的眸子，没有说话。

“还有保密的必要么？”末白看了他一眼，对阿辽道，“反正你也不知道什么是害怕。告诉你，我跟你师父都不是人类。他是一只银杏树妖，别看他年轻，实际上已经是个上千岁的老不死了。”

“那你呢？”阿辽托着腮，只有好奇，毫无畏惧。

“我……”末白一撇嘴，“我为什么要告诉你。”

阿辽一转眼珠，道：“末白姐姐那么爱吃鱼，难道是一只猫咪？”

“你个死丫头……”末白作势要揍她。

“那些真正找麻烦的人，交给我去料理吧。”梁宇栋起身，打断了她们二人的吵闹，“末白，你带阿辽到别处避避。”

“避？”末白像被人刺到了痛处，噌一下站起来，厉声道，“我们能避到哪里？三天之后，如果你还不找到银杏子入药，不论你我在哪里，都只有一个下场。”

浮生物语·长生（7）

“我知道。”梁宇栋略略点头。

“你知道？！”末白的眼底，闪出刀锋一样的锐利，她完全不顾还在流血的伤口，一跃而出，闪电般窜进了梁宇栋的房间，片刻后出来，手里捏着那本册子，“这本长生引的药方，你看了无数年，你以为我就不会看么？你以为你的忘言咒对我也有用么？我不是那个蠢丫头，我也是有修为的妖怪！我不过是在等你决定！”

“你果然有猫妖的聪慧。”梁宇栋看着被她捏出皱褶的册子，淡淡道，“不过，你不是已经决定好了么？”

“我……”末白一时语塞-，把册子一扔，末白冲上来拧住梁宇栋的衣领，咬牙道，“我不想跟你同归于尽。”

“嗯，我知道。”梁宇栋一动不动。

“我……”末白漂亮的眉毛扭结在一起，粉嫩的嘴唇紧抿得要渗出血来，僵持好一会儿，她颓然松开手，一拳捶在梁宇栋的胸口上，低头喃喃，“我只是想穿好看的衣服，吃各种各样的鱼，像个真正的女-人，好好地活着……”

“我知道……”梁宇栋轻轻叹息，把末白拥在怀-里，“对不起……”

末白的肩膀抽动着，低低啜泣。

这是阿辽第一次听到梁宇栋道歉，第一次看到末白哭，第一次看到他们这么亲近彼此。

不过一个瞬间，她隐隐感觉自己平静如水的生活，被某种不可知的力量切断了。

5.

银杏子！

阿辽拿着手电，踉踉跄跄地跑在路上。

末白说，天下妖怪，命中都有一次天劫。避不过，便是死路一条，形神俱灭。幸而上古时有高人留下了一本神秘的书册——《妖灵长生方》，只要按照里头的药方配齐各类稀奇药材，再辅以妖怪自身精气，便能制成一味无色无味的神药——长生引。在天劫到来的当天服下，当可安然避过。那只死在银杏树下的鸟，便是寻不齐所需的药材，造不出鸟妖一族的长生引，过不了它的天劫，数百年修为一夜丧尽，凄凉命终于它的大限之日。

梁宇栋是一只千年银杏树妖，末白说他的大限之日，就在三天之后。

阿辽不能没有师父。

她跑得越来越快，她要帮师父找到这最后一味药。树林里有那么多银杏树，她会拿到很多银杏子。

夏夜里的山路，草香淡淡，处处虫鸣，夜空里的星子如眼睛般闪烁不止，看着下面这个一路狂奔的女孩。

山路太黑，她跑得太快，一块石头把她狠狠绊倒在地。手掌跟膝盖好像破皮流血了，疼，阿辽忍着眼泪爬起来，却被一个人挡住了去路。

“就知道你会乱跑。”梁宇栋微微喘着气，抹去额头上的汗珠，“还真是不行了。连瞬间移动这种小把戏都快使不出来了。”

“师父，我帮你去拿银杏子！”阿辽仰头看他，眸子里是从来都没有的固执。

梁宇栋俯下-身-子，习惯性地摸着她的头：“傻丫头，银杏子不是你能拿到的。”

“我能。”阿辽抓住他的手，“我知道现在还不到银杏结果的时候，但是，一定有提前结果的银杏树，我一棵一棵去找！”

“阿辽……”

“哈哈，得来全不费工夫。那猫妖的结界白费了。”

一阵疾风拂过，林中一棵银杏树后，跳出两个一身黑袍的中年男人，凶狠之势，竟惊落落叶无数。留着山羊胡的精瘦汉子指着梁宇栋道：“妖孽，追了你二十年，今天你休想再有活路！”

梁宇栋冷笑，将阿辽拨到身后。

另一个秃顶男子掐指一算，对山羊胡附耳道：“师兄，银杏树妖大限将至，已经没什么法力了。可恨二十年前让他跑了，不然……”

浮生物语·长生（8）

“虽然现在抓他回去炼丹对我们的功力已无大用，可他好歹是千年银杏，服下后必能长生不老。”山羊胡的三角眼里闪着贪婪而阴毒的光。

两把长剑，变魔术般出现在他二人手里，寒光如雪，咄咄逼人。

梁宇栋将阿辽朝后一推，纵身一跃，赤手空拳与那对师兄弟纠斗在一起。剑光过处，几道伤口落在梁宇栋的胳膊跟背脊，绿如翡翠的液体从伤口中涌出，在夜色里泛着淡淡的光晕。

阿辽瞅准一个机会，扑上去一把抱-住秃头的腿，狠狠一口咬了下去。从没有，从没有像现在这般不喜欢……这般不喜欢这两个拿剑的男人。

秃头痛得大叫一声，反身一掌劈在阿辽的胸口。阿辽像一只断线的风筝，朝后飞开了去，最后落在一个柔软的怀-里。

“死丫头，真笨。”末白抱着她落到地上，指着她鼻子道，“好好呆在这儿，不许乱动！”她轻灵的身\_体以肉眼看不清的速度，刀锋一样插入了战阵。

十几个回合下来，两个道士的脸上多了数道鲜血淋漓的伤口，末白的身上也伤痕累累。

“妖孽，白天已是手下败将，还敢垂死挣扎！”山羊胡龇牙摸了摸脸上，一手鲜血，大怒着掏出一张黄色符纸一晃，指间顿时生出一团火光，“找死！”

话音未落，火光飞出，骤然膨胀成一个火球，朝末白与梁宇栋凶悍扑去。

“这招你接不了，闪开！”末白一掌推开梁宇栋，飞身上前，双掌齐出，大喝一声，条条血红的经脉瞬间遍布于她每一寸肌肤之上。

“末白！”倒地的梁宇栋失声大喊。

轰一声巨响，空中突然落下一场密密的“雨”，熄灭了那团妄想烧毁一切的火球。

道士们的身上，嗞嗞冒出了白烟，痛得怪叫连连。山羊胡更是捂住了眼睛，在地上满地打滚。

阿辽摸了摸被淋--湿--的脸，手掌上一片血红。

“走！”梁宇栋冲过来，一手揽着末白的腰，一手抓住阿辽。

脑子里顿时游过片刻空白，耳畔有风声呼呼而过。

等阿辽清醒过来，已然身在山顶之上，脚下，小城依稀，灯火闪烁。

“道行不够还用血煞之术，你太乱来了！”梁宇栋抱着浑身是血的末白，强作镇定，“撑着点，我去找药。”

“别干没用的事了。”末白拉住他，白如宣纸的嘴唇费力地开合，“本来以为……能沾你的光长生于世的……呵呵……虽然不能长生，可多活了这么些年，也好。”

阿辽慌了，扑上去抱-住末白，大声喊：“末白姐姐，你怎么了？”

末白缓缓转过头，看定阿辽，笑了：“我就是讨厌你对身边的人总那么好……就是不想让自己喜欢上你……我怕自己会像那个笨蛋一样……”她看了看梁宇栋，“我最讨厌感情用事的人。”

“你尽情讨厌吧。”梁宇栋笑着摇头，把她抱得更紧-了些。

“好好活着吧……蠢丫头……”末白长长吐出一口气，今生对阿辽唯一的一次笑容，永久留在她绝美的脸上。

阿辽呆呆看着她的身\_体渐渐缩小，直至缩成一只小小的白猫，最后化作一道光圈，消失在梁宇栋怀中。

“师父……末白姐姐她……”阿辽傻了般用力抚摸着地上的泥土，“末白姐姐去哪儿了？”

“另一个长生的地方。”梁宇栋抓住她的手，脸上看不到任何悲伤，只有释然。

阿辽抬起头，眼中泪光盈盈：“师父也要去么？如果制不成长生引。”

“有了银杏子就不用去了。”梁宇栋刮了刮她的鼻子，侧身指了指他们身后，“你看那边是什么。”

浮生物语·长生（9）

阿辽回头，是一棵高大的银杏树，星光之下，枝繁叶茂。

梁宇栋走过去，手掌轻轻覆在树干上，嘴里默念了几句，一圈淡淡的绿光从他掌下生出，在空中画出一道好看的光痕后，落进他摊开的掌心。

阿辽看着他手中那一颗圆滚滚白生生的果子，一把擦去了眼泪，傻傻道：“这个银杏子……跟我平时看到的不一样。”

“当然跟你看到的不一样。银杏子乃上天神物，得一千年才长成。我算过时间，今夜才是银杏子成熟之时。末白太性急了。”他叹了口气，靠着树干坐下来，“她本是一只染病而死的白猫，三百年前被主人埋在我的真身之下，因为被我的灵气所染，又受了日精月华，便成了妖。天长日久，她的真身与我的真身成了共同体，如果这次我避不过这场劫，她也会跟我一道，灰飞烟灭。”

“那……那师父你赶快把银杏子加进药里啊，这样就能做成长生引了！”阿辽急急道。

“今晚就能制成了。”梁宇栋如释重负，朝阿辽笑道，“不过服药之后，我得去远点的地方独自静养一段时间。这段时间，你得自己照看自己了。”

“要去多久？”

“十年。”

“好。我等师父回来。”

阿辽紧挨着梁宇栋坐下，挽着他的胳膊，生怕一松手他就会不见。

山风-撩-过，万籁俱寂。山顶上只有两个互相依靠的身影，以及悠长的呼吸声……

“阿辽，你觉得长生好么？没有尽头的生命。”

“当然好啦，如果每一天都过得很快乐，长生会让快乐也变得没有尽头。”

“那如果不快乐呢？”

“师父，怎样才是不快乐？”

“比如……你末白姐姐消失的时候，或者想象一下，我也消失的时候。”

“不要！我……我讨厌不快乐。不快乐的日子我不要！”

“‘不快乐的日子我不要。’呵呵，阿辽，说得真好。那你答应我，以后每一天都要快乐地过。”

“嗯。我知道。我会乖乖等师父回来。”

清晨，梁宇栋失踪了。

山顶上，只有靠着银杏树，仍在睡梦中的阿辽……

两天之后的夜里，镇里遇上了百年不见的特大雷雨，雪亮的雷电，几乎将天空撕成碎片。

人们在一夜的胆战心惊中，迎来了翌日的阳光。

“昨晚的雷好吓人啊！”

“知道吧，育才小学外头那棵老银杏树被劈成了两半呢！”

“有这事？”

“我侄子就住那边的村子里，可邪性了，听说是被拦腰劈断的，树根那儿被轰了个大洞，那洞里头还藏了一具不知是猫还是狗的白骨呢！”

“真吓人……最近怎么了，先是冰雹又是雷雨，老天爷发脾气么？”

傍晚的小区里，散步的人们围在一起，津津乐道着昨夜那场雷雨。

6.

“我已经等了二十年。”女-人好像已经习惯了“浮生”的味道，杯里只剩一半茶水，“他没有回来。”

我回过头，看后院里那棵瘦弱的银杏。

“你也是树妖，能帮我找回他么？”女-人的身-子朝前一倾，眼里的泪就快涌出，“他留了一整箱金子给我，只要你能找到他，我把剩下的都给你。”

“你到现在也不识字么，阿辽。”我答非所问。

她一愣，不好意思地点点头。

“也好呢。”我笑出了声。

她不解地看我。

“你永远都会记得他的吧？还有那些所有你们在一起的日子。”我啜了一口我的茶，“记得你向他承诺的快乐。”

“是。”她的语气里，有最柔软的坚定。

浮生物语·长生（10）

我放下杯子，把金条推回她面前：“请回吧。”

“裟小姐，你……”她愕然，继而失望。

“快乐地活着。或许会有重逢的机会。”

我起身，送客。

“老板娘，你……你居然拒绝那么多金子！”帮工之一的胖子从我身后冒出来，张望着阿辽远去的背影，捶胸顿足。

帮工之二的瘦子飞快地在计算器上按动，按今日金价计算那一堆金子能换回多少现金，这些现金又能买回多少好吃好穿好用的。

我无视他们的存在，一伸手，从空气中抓出一本册子，发黄的封皮上端正写着《妖灵长生方》。

哗哗两下翻到“树妖篇”，我的目光落在最后几行字上——

“银杏子：灵药，天界银杏神树所生。每千年现世四颗，落地即成人形，皆女童像，血肉心志，与人无异，貌圆润，心纯净，不生恶念。所在之处，枯树逢生，冬现硕果。天劫当日取其心，辅以以上药材，即成树妖之长生引，服下可庇树妖元神不散，真身不灭。长生无虞。”

“要骗她，还真是很容易。”我轻笑，合上册子，朝后院走去。

“啊？老板娘居然也有这册子？”胖子跟瘦子大呼小叫地凑上来，宝贝似地死盯着我手里的东西。

“最好断了偷看的念头。”我白了他们一眼，挑眉道，“否则我会效仿我的同类，在你们的食物里下忘言咒，让你们当一辈子文盲。”

胖子跟瘦子互看一眼，悄声道：“我们认识的字好像本来就不多……”

月亮在空中弯成白白的一牙，清凉的银辉温柔地笼罩着夜里的院子。

“我怎么觉得这棵银杏突然变好了？叶子多了好多，绿了好多。白天还是要死不死的样子。”胖子指着那棵曾经萎靡的银杏树大声说。

“还真是呢……”瘦子在树下转悠半天，突然指着树上高呼：“你看那儿，居然结果了！！这不是还不到结果的时候么？”

“那……我们是不是可以提前做白果炖鸡了？”胖子开始流口水，“那女-人果真是银杏子呢，不过在咱们店里呆了半天而已，居然连这棵破树都结果了。”

“我去拿杆子打白果。”瘦子一溜烟不见了。

我站在树下，拍了拍那粗糙的树干，自言自语：“杀了她入药，所谓的长生，会变成永无止境的寂寞跟难过吧……”

身边若有对自己好的人，瞬间亦是长生。

能被人牢牢牵挂在心，永不忘记，消亡亦是长生。

梁宇栋到了最后，大概也是这么想的吧。

“老板娘，我们也有要过天劫的一天吧。”胖子偷偷溜到我背后，眼馋地看着我手里的册子，“那个……肯定有说到我们这族怎么过劫的方法吧……”

“你离那时候还早得很。”我瞥了他一眼，“不过，建议你减肥，雷公劈你的时候也好跑快点。”

“打击人家的生理缺陷……”胖子咬着手指，委屈地蹲到墙角伤心去了。

胖子的样子，让我突然想到末白那只猫，她才是最聪明的吧，比梁宇栋聪明多了，起码懂得从一开始就努力让自己讨厌阿辽，拒绝她一切好意，将来吃银杏子的时候，才不会不忍心。

可是，终究还是不忍心了。

她曾有成百上千次机会，杀掉阿辽。

梁宇栋，末白，谁都没能长生。

但是，他们比谁都更长久地活了下来——在一个不识字的，名叫阿辽的，有点笨笨的女-人心里。

尾声

胖子跟瘦子在厨房里忙碌，“不停甜品店”里到处都弥漫着奶油跟糖粉的味道。

“真的找不到他了么？”

“上哪儿找？裟椤，你自己不该比谁都清楚么，过不了天劫的妖怪，都只有死路一条。顶多留个尸身在世上。既然对方是树妖，那你去他老家找找看他的尸体，拿去做个椅子凳子什么的留个纪念吧。”

“九厥，嘴巴不用这么毒吧？我不就是随便问问么！”

闷闷地挂了电话，我在心里把电话那端的臭屁男人鞭尸了一百次。

我承认，我幻想过梁宇栋还活着，就像肥皂剧里的情节一样，垂死之际遇到高人或者秘笈，大难不死。

阿辽眼睛里的纯净与渴望，让我忍不住感情用事，想帮她。

可是，只是头脑短路的幻想。

阿辽今后的快乐，只能由她独自完成。

我深呼吸，伸着懒腰走出房间，哼着一首又老又土的歌——《祝你平安》。

桌上的电脑忘了关，网页上是一段简短的介绍：“唐代诗人王维晚年隐居辋川，相传曾亲手植银杏树一棵。”

在以一株银杏为背景的网页中央，有楷书两行——

文杏裁为梁，香茅结为宇。

不知栋里云，去作人间雨。

唐王维《辋川集.文杏馆》